---
description: Hilfen zur Darstellung von 3D Objekten in Goobi anstelle von Bildern
---

# 2.1.3.1. 3D Objekte

Anstelle von zweidimensionalen Bildern können im `images` Ordner auch 3D-Objekte gespeichert und in der Goobi-Oberfläche angezeigt werden. Grundsätzlich kann Goobi folgende 3D-Formate anzeigen:

```text
.obj
.ply
.stl
.fbx
.gltf
.glt
.x3d
```

Volle Unterstützung für Texturen existiert jedoch nur für die Formate `.obj`, `.gltf` und `.glb`. Daher sollte nach Möglichkeit eines dieser Formate verwendet werden. Für das `.gltf` und `.glb` Format wird eine DRACO-Kompression unterstützt.

## Zusätzliche Resourcen

Oft benötigt ein 3D-Objekt zusätzliche Resourcen-Dateien um korrekt angezeigt zu werden. Dies sind üblicherweise Bilddateien für Oberflächentexturen sowie .mtl Dateien mit Materialdefinitionen für .obj Dateien. Diese Dateien sollten immer in einem eigenen Dateiordner neben der Objektdatei gespeichert werden, der genauso heißt wie die Objektdatei ohne Dateiendung. .mtl Dateien können beliebig benannt werden, während die Bennenung der Bilddateien durch die 3D-Objektdatei oder die .mtl Datei vorgegeben ist.

```text
1234/images/myObject.obj
1234/images/myObject/materials.mtl
1234/images/myObject/textures01.jpg
1234/images/myObject/textures02.jpg
1234/images/anotherObject.glb
1234/images/andYetAnotherObject.gltf
1234/images/andYetAnotherObject/textures.jpg
```

## Bekannte Probleme

* Sehr große 3D-Objekte mit über einer Millionen Kanten können von Browsern oft nicht oder nur sehr schleppend dargestellt werden. Es ist ratsam, nur kleinere Dateien in Goobi zu verwenden.
* Bei Verwendung einer .mtl Datei wird manchmal kein Bild angezeigt. Dies kann am Inhalt der .mtl Datei selbst liegen, wenn diese folgende Zeile enthält: `Tr 1.0` oder `d 0.0` Dies setzt die Transparenz des Objektes auf 100%, wodurch es überhaupt nicht dargestellt wird. Stattdessen muss die Zeile lauten: `Tr 0.0` oder `d 1.0`
* Die Darstellung des Objektes kann außerdem beeinflusst werden durch folgende Zeile: `illum 1` beziehungsweise `illum 2` Die Option `illum 1` unterstrückt spiegelnde Reflektionen am Objekt, `illum 2` ermöglicht sie. Spiegelnde Reflektionen können ein Objekt überbelichtet erscheinen lassen, andererseits aber auch die dreidimensionale Gestalt hervorheben.

  








