# 2023

## 23.06-SNAPSHOT

### Umbenennung vom Plugin Barcode Scanner

Das Goobi workflow Plugin: Barcode Scanner wurde umbenannt damit, es in unser Benennungsschema passt. Statt `plugin_intranda_step-barcode_scanner.jar`heisst die Datei jetzt plugin\_intranda\_step\_barcode\_scanner.jar.



## 23.05

### Neue Configdatei: goobi\_mail.xml

Mit der neuen Version wird der Mailversand an einer zentralen Stelle konfiguriert, dafür muss `goobi_mail.xml` als neue Konfigurationsdatei hinterlegt werden und die Konfiguration für das Versenden von Mails in die Config überführt werden. Die folgenden Plugins versenden Mails: `goobi-plugin-step-sendMail` und `goobi-plugin-step-leiden-file-delivery`

```
wget https://raw.githubusercontent.com/intranda/goobi-workflow/master/Goobi/install/config/goobi_mail.xml
```

## 23.04

### Bildkommentare werden als Prozesseigenschaft gespeichert

Bildkommentare wurden bisher im `images/`-Ordner als Datei `comments_*.json` gespeichert. Stattdessen werden sie nun als Prozesseigenschaft `image comments *` gespeichert. Soll auf die bisherigen Kommentare weiter zugegriffen werden können, sind diese zu migrieren. Dieser Punkt kann ignoriert werden, wenn die Anzeige der Bildkommentare nicht explizit auf `true` gesetzt wurde:

```bash
grep ShowImageComments /opt/digiverso/goobi/config/goobi_config.properties
```

##

## 23.03&#x20;

### Änderung von Parametern in goobi\_config.properties

Durch das Update haben sich die Parameter dailyDelayJob, dailyVocabJob und dailyHistoryAnalyser verändert. Diese wurden vorher durch Sekunden nach Mitternacht angegeben und wurden jetzt durch eine Cron Syntax ersetzt. Dies sieht z.B. wie folgt aus:\
dailyDelayJob=0 0 0 \* \* ? \
dailyVocabJob= \
dailyHistoryAnalyser=0 0 0 \* \* ?\
Dabei steht keine Angabe für nicht aktiviert was vorher -1 war.\
Wenn der folgende Befehl nichts ausgibt, muss nichts gemacht werden:\
`grep -E "dailyDelayJob|dailyVocabJob|dailyHistoryAnalyser" /opt/digiverso/goobi/config/goobi_config.properties`\




## 23.02

### Änderung der Konfigurationsdatei des Plugins goobi\_plugin\_administration\_data\_poller

Durch ein Update des Plugins gibt es eine neue Konfigurationsmöglichkeit zum Aktivieren und Deaktivieren einzelner Aufträge. Diese Option muss bei einem Update hinzugefügt werden. Dafür muss in der Config-Datei plugin\_intranda\_administration\_data\_poller.xml in jedem \<rule>-Tag `enabled="false"` oder `enabled="true"` ergänzt werden.

Zusätzlich gibt es jetzt die Option Metadaten mit einer White- oder Blacklist zu filtern. Dies war vorher nur über `<skipField>` möglich. Bestehende Configs müssen in die neuen Listen überführt werden. Dazu müssen die `<skipField>` in `<field>` umgewandelt und zusätzlich der Tag `<fieldList mode="blacklist">` `</fieldList>` um die `<field>-`Tags ergänzt werden.\
\
Mit dem folgenden können die `<skipField>`-Tags einfach umbenannt werden:\
`sed -i 's/skipField/field/g' /opt/digiverso/goobi/config/plugin_intranda_administration_data_poller.xml`



## 23.01

### Änderung der Konfigurationsdatei des Plugins intranda\_step\_pdf-extraction

Im typischen Anwendungsfall möchte man den als CropBox bezeichneten Bereich einer PDF-Seite extrahieren. Da ohne weitere Konfiguration die MediaBox genutzt wird, sollte man die Option `<generatorParameter>-cropbox</generatorParameter>` im `images`-Block setzen. Zum Beispiel so:

```bash
xmlstarlet ed --inplace -s '//config/images[not(generatorParameter)]' -t elem -n generatorParameter -v '-cropbox' /opt/digiverso/goobi/config/plugin_intranda_step_pdf-extraction.xml
```
