# 7.5 goobi\_rest.xml

In der Konfigurationsdatei `goobi_rest.xml` wird die Authentifizierung der REST-API konfiguriert. Die Datei befindet sich üblicherweise hier:

```text
/opt/digiverso/goobi/config/goobi_rest.xml
```

Eine Beispielkonfiguration könnte so aussehen:

```markup
<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<config>
    <endpoint path="/seterrorstep.*">
        <method name="post">
            <allow netmask="0:0:0:0:0:0:0:1/128" token="CHANGEME"/>
            <allow netmask="127.0.0.0/8" token="CHANGEME"/>
        </method>
    </endpoint>
    <endpoint path="/addtoprocesslog.*">
        <method name="post">
            <allow netmask="0:0:0:0:0:0:0:1/128" token="CHANGEME"/>
            <allow netmask="127.0.0.0/8" token="CHANGEME"/>
        </method>
    </endpoint>
    <endpoint path="/closestep.*">
        <method name="post">
            <allow netmask="0:0:0:0:0:0:0:1/128" token="CHANGEME"/>
            <allow netmask="127.0.0.0/8" token="CHANGEME"/>
        </method>
    </endpoint>
    <endpoint path="/process/check.*">
        <method name="get">
            <allow netmask="127.0.0.0/8" token="CHANGEME"/>
        </method>
    </endpoint>
    <endpoint path="/processes/search">
        <method name="get">
            <allow netmask="127.0.0.0/8" token="CHANGEME"/>
        </method>
        <method name="post">
            <allow netmask="127.0.0.0/8" token="CHANGEME"/>
        </method>
    </endpoint>
    <endpoint path="/vocabulary/.*">
        <cors>
            <method>GET</method>
            <origin>https://intranda.com</origin>               
        </cors>
        <method name="get">
            <allow />
        </method>
        <method name="post">
            <allow />
        </method>
    </endpoint>
    <endpoint path="/mails/disable/.*">
        <method name="get">
            <allow />
        </method>
    </endpoint>
</config>

```

### Allgemeiner Aufbau

Eine Konfiguration besteht aus mehreren Regeln für Endpoints. Dies sind die `<endpoint>` Elemente. Zu einem Endpoint gehört immer das Attribut `path`, mit dem der Pfad des API-Endpoints konfiguriert, für den die untergeordneten Regeln greifen sollen. Dieses Attribut erlaubt wildcards mit regular expressions. Die Unterelemente von `<endpoint>` sind `<method>` oder `<cors>`Elemente. 

### Freischalten von API-Methoden

Die Freischaltung einzelner API-Endpoints mit zugehöriger HTTP-Methode funktioniert mit den `<method>` Elementen unterhalb der Endpoints. Eine Methode hat nur ein Attribut `name`mit dem Namen der HTTP-Methode für die die Kind-Elemente gelten sollen. Die Unterelemente der `<method>` Elemente sind `<allow>` Elemente. Mit diesen Elementen kann der Zugriff auf die Endpoints mit der jeweiligen HTTP-Methode geregelt werden. Sie erlauben die Freischaltung von IP-Adressen mithilfe von IPv4 und IPv6 Netzmasken sowie tokens. Wenn das `token` oder das `netmask` Attribut weggelassen werden, ist der Zugriff ohne token oder mit jeder IP erlaubt. Wird beides weggelassen, kann jede IP ohne token auf den endpoint zugreifen. Dies kann nützlich sein, wenn ein Endpoint komplett öffentlich sein soll oder durch andere Methoden \(zum Beispiel JSON web tokens\) authentifiziert wird. 

Bei der Überprüfung einer Anfrage geht Goobi nach Dokumentenreihenfolge vor und überprüft das erste `<enpoint>`/`<method>` Paar, das zur Anfrage passt. Sollte keine `<allow>`-Regel gefunden werden, die zur Anfrage passt, liefert Goobi den Statuscode `401` zurück und verweigert die Verarbeitung der Anfrage. Dies impliziert auch, dass die Reihenfolge der Regeln in dieser Konfigurationsdatei beachtet werden sollte. Wenn Goobi eine Meldung mit 401 zurückgibt, kann es daran liegen, dass ein endpoint weiter oben zu allgemein formuliert wurde und Goobi nicht bis zu einer Regel weiter unten vorstößt, da die Verarbeitung schon aufgrund der Regel weiter oben im Dokument verweigert wird. 

### CORS

Die Konfiguration ermöglicht auch das Freischalten von cross-origin Anfragen. Dazu kann unterhalb eines Endpoints ein `<cors>` Element angelegt werden, in dem die erlaubten Methoden mit `<method>` Elementen und die erlaubten origins mit `<origin>` Elementen konfiguriert werden. Wenn ein `<cors>` Element unterhalb eines Endpoints konfiguriert ist, behandelt Goobi automatisch eventuell vom Browser geschickte preflight-Requests.

